المترجم للقناة
ما كنت أظن أنك ستعود مرة أخرى لهذا السجن
كنت على يقين بأنك ستلقى مصير رفاقك
هم ليسوا برفاقي
وموجود هنا إلا إثر وشاية من رجل كاذب لا يخاف الله
المهم الآن أنك بخير وما دون تقدعت
ودون أن ينزل بك أمير المؤمنين عقادة
فأظن والعلم عند الله
أنه سيرقف بحالك وحال من معك
سأعود إليك ليلاً
لتخبرني بكل ما حدث معك
ومن قال لك أنني أريد بيع دكاني؟
يا أبا عبد الله
أنت ترى أن هذه الدكانة لا تدر عليك إلا القليل من المال
فلو أنك بعتها واستفدت من ثمنها في عمل آخر
لكان في ذلك مغنما لك ولغيرك
من تقصد بغيري؟
أنت أم من أرسلك ليشتريها؟
أنا أنا أنا ما شأني بهذا كله
مالذي سأشتنيه من وراء ذلك؟
أنا يا أبا عبد الله لا أريد لك إلا الخير
أم تظن أنني سمسارا بينك وبين المشتري؟
لا أدري عنك يا عامر، ولكن الذي أعلمه ويجب أن تعلمه أنني لن أبيع دكاني لا من أجلك ولا من أجل غيرك
يا أبو عبد الله، ولكن الرجل سيدفع لك مالاً كثيراً
أي رجل؟
أنا أقصد سمعت الرجل سيدفع فيها ذلك
الدكان ليست للبيع يا عامر، ليست للبيع
استودعك الله
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الحمد لله الحمد لله كاد أن يفتضح أمري
ما الذي يضلك يا ابن حنبل لو تركتنا ننتفع بخمسين درهم
خمسين درهم يا ابن حنبل
رأسه يابس رأسه يابس
قلبي برحمتك اللهم ذو أنوسي
في السر والجهر
والإصباح والغلس
وما تقلبت من نومي
وفي سنتي
إلا وذكرك بين النفس والنفس
فقد مننت على قلبي بمعرفته
بأنك الله
ذو الآلاء والقدس
لأنك الله ذو الآلاء والقدس
ولكن بذلت ما بوسعي يا سيدي
لو أنك بذلت ما بوسعك
لحصلت على موافقته
ولكني أحسبك رميت الكلام دون حماس وعزم
يبدو أنك لست بحاجة للمئة درهم
لحظة
مئة درهم؟
قلت لي خمسون
بل مئة درهم إن استطعت إقناعها
مئة درهم؟
يا ويح عامر إن لم يعاود
سأحاول مرة أخرى
ولو أدى ذلك إلى طرد من الدكان
خطرت لي فكرة
ستقتلوك؟
أيها الأحمق
أقتل رجلا من أجل دكان يعمل فيه إسكافي
الحمد لله حسنت أن شيطانا قد زين لك ذلك
قل له أنك ستترك الدكان
وعندها سيفرغ دكانه ويتشغل به
أترك الدكان؟ ماذا تقول؟ أين أذهب؟
هذه الدكان بابورسكي
مجرد قول فقط
أخشى، أخشى
أخشى، أخشى، أخشى
يبدو أنك لست متحمساً للمئة درهم فيما أرى
متحمس، متحمس جداً
سأقول له ذلك كما تريد، كما تريد
سأرى
سترى
مئة درهم، مئة درهم، يقول لي مئة
اسمع يا قاسم
هذه المهمة لو كشفت ففيها هلاكك
وإن وفقت فيها جاءك من الخير ما لم تحلم به لا أنت ولا عشيرتك
أرجو أن أكون عند حسن ظنك بي يا مولاي
أريد أن أعرف كل صغيرة وكبيرة يا قاسم
أمرك يا مولاي
اذهب الآن
وحرص على أن يظل ما اتفقنا عليه طي الكتمان
وحذر أن يكشفك أحد
أمرك يا مولاي
جعفر البرمكي يستغل قربه منك في كل شيء يفعله
كما أظنه لا يرجع إليك في كثير من الأمور
لست أول من يقول لي ذلك يا زبيدة
ولا أدري سبب كرهكم لجعفر
ما الذي فعله جعفر حتى يستحق منكم كل هذا الكره
أنت من جهة وابن الربيع من جهة أخرى
ما الذي فعله جعفر
إذا أذنت لي يا مولي
إنما يقوم به جعفر
يثير حفيظة الناس عليه
ومنهم أنت؟
أنا وغيري، إن جعفر يتصرف بأمور الخلافة كما لو كان هو
فليعذرني مولاي، كما لو كان هو أمير المؤمنين
وماذا في ذلك يا عيسى؟
أليس هو صاحب أمير المؤمنين؟
أليس هو ابن وزيره؟
أليس هو ابن أمه في الرضاعة؟
أليس هو كفؤاً لأي مهمة تسند إلي؟
كله لا يمنحه الحق في أن يتصرف كما لو كان السيد الأوحد في دولة
هارون يا مولاي إن دولة أخرى تتولد داخل دولتك دولة البرامك
يا زميلة والله إنكم تهولون الأمر كثيرا إن دولة البرامك كما
تسمونها إنما هي تحت هدمتي وتحت سلطاني ووالله يا عيسى إن النطع
والسيف جاهزان لكل من تسويل له نفسه العبث بأمن هذه الدولة
حتى ولو كان من بني العباسي أنفسهم
قلت للسيد صهيب إن قولي لابن حنبل بأني سأترك الدكان
ربما قطع رزقي ورزق أهلي وأولادي
قالنا عليك يا عامر مجرد قول لا أكثر
ولكن يا سلمة أينفذ وحده أم لا؟
يبدو حلا ناسبا فبهذه الطريقة يضطر ابن حنبل لبيع الدكان
وتضفره أنت بالمئة درهم
مئة درهم سأحاول يا سلمة فالمئة درهم تستحق المحاولة
مهما يكون صحيح هل أكد لك صهيب هذا أنه سيتركك تعمل في هذا الدكان
فيما لو نجحت في إقناع أحمد ببيعها
أجل أجل يا سلمة ولكن لا أكتمك سرا أنا متخوف من غضب أحمد
فهو مصمم على عدم بيع دكانه
ماذا لو قال لي إن كنت تريد يا عامر ترك الدكان فاتركها
عندها سأكون قد خسرت مرتين
لا لا أظنه سيفعل ذلك
ليس لديه إلا الدكان موردا لرزقه
ثم من أين سيجد مستأجرا آخر لدكانه؟
إنما عرضه عليك صهيب هذا ليس ذا جتوى
فلا تضيع وقتك معه والتفت إلى ما ينفعك
كيف يا أمي؟
إنه يضعك في وجه العاصفة وحدك
فإن هدأت لن تجد نفسك إلا عاريا
عاصفة؟ عاصفة؟
أي عاصفة تلك يا أمي؟
أقصد أنك لو فشلت في الضغط على ابن حنبل
وأظنك ستفشل
فستكون العواغب الوخيمة على رأسك وحدك
انت ردك ابن حنبل من الدكان
أين ستذهب؟
الحقيقة يا أمي لم أفكر
إذن فالفكرة التي عرضها عليك صهيب هذا لن تضر إلا واحداً هو أنت أيها الأحوق
تضر؟ ما الحل يا أمي؟ ما الحل يا سلمة؟
الحل المناسب أن تترك هذا الأمر برمته ولا تجازف بعملك ورزقك
وأترك مئة من الدراهم؟
لدي رأي آخر
أدركين به يا أم عامر
موسيقى
حمدا ما بك؟
إنما اشتقت لمحمد يا أمي
لم نسمع عنه خبرا منذ خروجه إلى اليمن
زوجك يا ابنتي لا يلقي عصا منذ أن كان صغيرا
يحب التنقل يا هو استفر
ماذا أقول أنا إذن؟ أنا التي لم تأنى بجانبه يوما على تمامه
لا أدري ما أقول لك يا عمتي
إنني أخشى أن مكروها ألم به
يا عمتي يضيق صدري ولا ينطلق لساني فرقا على محمد
وقلبي يحدثني أن محمدا في ضيق
استغفر الله يا ابنتي استغفر الله واستعيذ بالله من الشيطان الرجيم
قم يا ابنتي قم توضأي وصل ركعتين
واسأل الله أن يحفظ محمدا إنه خير الحافظين
أفعل إن شاء الله
بارك الله فيك ابنتي بارك الله فيك
تعالي تعالي يا ابنيتي
تفضل
استرح
بارك الله فيك
أتدري أيها الشافعي
منذ أن عرفتك
أخذتني الحيرة في شأنك
وما سبب تلك الحيرة؟
كل الذين عرفتهم في هذا السجن
كانوا لا يعرفون للنوم طريقا
أما أنت
فما فارقتك الطمأنينة
أن آمن بقضاء الله وقدره
كفا
وما نفر من قدر إلا إلى قدم
صدقت يا شافعين
ولكن
أتظن أن أمير المؤمنين
قد أقنعه كلامك
وَيُنَجِّ اللَّهُ الَّذِينَ اتَّقَوْا بِمَفَازَتِهِمْ لَا يَمَسُّهُ مُسْهُ
وَوَاللَّهِ مَا قُلْتُ كَلِمَةً إِلَّا صَادِقًا
وَمَا ذَنَتُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ يُنزِلُ الْعِقَابَ بِمَظْلُومٍ
مولاي أمير المؤمنين لا يظلم أحدا
ولكن من وراءه فهم منبع القلق وموطن الخوف
فالأدلة تحاك والتهم تلفق
وبعدها تزهق الأرواح وتقطع الرؤوس
أما أنا فقد فوتت أمري إلى الله
قل ليصيبنا إلا ما كتب الله لنا
قليل من يدخل هذا المكان ويتعلق به قلبي
فكم ملكت علي نفسي أيها الرجل
وكم أرجو أن يظهر الله براءتك أيها الشافعي
قل لي يا أخي
كيف رأيت أمير المؤمنين اليوم؟
اسمع أيها الرجل
لا أعرف لمرتاحت نفسي لك
ولكني لن أزخرف لك القول
إن الأمور تمضي على غير ما تحب
قد جئتك من عندي أمير المؤمنين
وهو على ما يبدو متكدر المزاج
وقد طلب رؤيتك من دون الآخرين
ولرب نازلة يضيق بها الفتاة ذرعا
وعند الله منها المخرج
طاقت
فلما استحكمت حلقاتها فرجت
وكنت أظنها لا تفرج
فلنمضي
السجناء في الباب يا أمير المؤمنين
السجناء مع الشافعي
دعت نميذة شافعي خارجا للآن
وأدخل الشافعية فقط
أمرك يا مولاي
السلام على مولاي أمير المؤمنين
وعليك السلام يا شافعي
ففضل بالجلوس
أحسب يا شافعي أن كلامك بالأمس كان صادقا
فوالله لقد لامس قلبي واطمأنت إليه نفسه
حفظ الله أمير المؤمنين
وحفظ به دينه ورعيته
وإنني أشهد الله
أنني لا أحمل لولي أمر المؤمنين هارون الرشيد أي ضغينة
ولا ينطوي ضميري إلا على الولاء والطاعة والإذعان لأوامره
وما دار في خلدي يوما أن أعز إلى مسلم بالخروج على طاعتك
لا ولا حدثت بها حتى خبيئة نفسي
لكن يا مولاي
غفر الله لمن خاف على لعاعة من الدنيا
فأنسنت الخوف من الله والدار الآخرة
العصمة لا تكون إلا للأنبياء يا شافعي
أصلح الله أمير المؤمنين قد علمنا أنه لا يظلم عنده أحد
رفع الله مقامك يا شافعي
لقد أخبرني قاضي القضاء أنك أخذت العلم على يد الإمام مالك بن أنس رحمه الله
رحم الله مالكا
إنه نجم العلماء وزينة الفقهاء والمحدثين
وما أحد أمن من مالك
أخبرني عن علمك بكتاب الله يا ابن إدريس
عن أي علومه تسألني يا أمير المؤمنين
عن حفظه فقد حفظته ووعيته بين جنبي
وعرفت وقفه وابتداءه وعدده
وعرفت أيضا مكيه ومدنيه وناسخه ومنسوخه وليليه ونهاريه
وما خوطب من العام يراد به الخاص وما خوطب من العام يراد به العام
والله يا ابن إدريس لقد أثنشت صدري
صدري
فكيف علمك
من النجوم
إني
لا أعرف منها
البرية والبحري والجبلية
والسهلي والفيلوجة
والمصبح
وما يجب معرفته
والأنساب
إني لا أعرف
أنساب اللئامي وأنساب
الكرام
ونسبي
ونسب أمير المؤمنين
الله ربي
الله ربي لا أشرك به أحدا
هل من عظة تعيض بها أمير المؤمنين؟
دع الأيام تفعل ما تشاء
وطب نفسا إذا حكم القضاء
ولا تجزع لحادثة الليالي
فما لحوادث الدنيا بقاء
وكن رجلا على الأهوال جلدا
وشمتك السماحة والوفاء
وإن كثرت عيوبك في البرايا
وسرك أن يكون لها غطاء
يغطى بالسماحة كل عيب
وكم عيب يغطيه السخاء
يا ابن الربيع
لبيك يا مولاي
هذي ابن عم أمير المؤمنين عندك
وانظر له دارا يسكنها
ونفقة تعينه على عيشه
وأطلق صراحة رميبه
في الحال يا أمير المؤمنين في الحال
جزاك الله كل خير يا أمير المؤمنين
حللت أهلا يا شافعين
يا أمير المؤمنين
لي عندك طلب قبل أن أخرج؟
قل يا شفيعي
وبإذن الله طلبك مجاب
ها أنا ذا خرجت من سجنك
بعد أن دخلته مظلوما
فمنى الله علي بالفرج
وأظهر براءتي لك
ولكن أخشى أن في سجنك مظلومين
لم يبلغهم عفوك
ولم يشملهم صفحك
فتفقد أحوالهم يا أمير المؤمنين
يا شافعي
هارون الرشيد لا يرضى أبدا أن يسجن عنده أحد ظلمة
فإن كنت تعرف أسماء بعض من هؤلاء نظرنا في أمرهم
أنا لا أعرفهم يا أمير المؤمنين لا أعرفهم
ولكن حارس زنزانتي يعرف قصصا كثيرة عنهم
ليتك تسمعوها
ووالله
إني لا أقصد من وراء هذه النصيحة
إلا رفع الظلم عن كل مظلوم
سنأتي بهذا الحارس ونسمع منه كل ما عده
أعدك لذلك
جزاك الله كل خير يا أمير المؤمنين
هل لديك طلب آخر؟
لا
لا أريد شيئا
إلا أن أراك بخير يا مولاي
يا ابن الربيع
مولاي
نفذ ما طلبته منك في الحال
أمرك يا أمير المؤمنين
تفضل أيها الشافعي
السلام عليكم
عليكم السلام
فسأل الصحاب
يا رسول الله
هل نرى الله عز وجل يوم القيامة
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
هل ترون القمر ليلة البدر ليس في السماء سحابة
قالوا نعم
قال فوالذي نفسي بيده
لترون الله عز وجل
كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته
ومعنى لا تضامون في رؤيته
أي لا ينالكم ظلم
وتستوون كلكم في رؤية الله سبحانه وتعالى
وبمثل هذه النصوص الصحيحة
يستدل أهل السنة على رؤية الله سبحانه وتعالى في الآخرة
خلافاً للمعتزلة وأتباعي
ألا ترون معي أن متن الحديث الذي ذكره شيخنا اليوم
يتعرض مع صريح القرآن
فقد قال موسى عليه السلام
ربي أرني أنظر إليك
فأجابه تعالى لن تراني
غفر الله لك يا أبو عبد الرحمن
تستدل بهذه الآية إلى نفي الرؤية
وهي حجة عليك لا حجة لك
حجة عليك؟ كيف ذلك؟
المقصود بقوله تعالى لن تراني
يعني في الدنيا لن تثبت لرؤية
أما في الآخرة
فقد أشار إلى تحقق الرؤية صريح القرآن الكريم
قال تعالى
وجوه يومئذ ناظرة إلى ربها ناظر
لا أدري
ربما تكون على حق
أستودعكم مضاف
في أمان الله
هل تذهب معي إلى دكان مروان
لا أذهب أنت لدي شيء من أفعله
الحق يا شيخي أنني لم أستطع الرد عليه
لعلك خفت؟
لا لم أخف
ولكنك لا تعرف ابن حنبل هذا
إنه من خيرة طلبة العلم
حافظ لحديث رسول الله واسع للطلاع
صاحب حجة ولا يتكلم إلا بدليل
خشيت أن لا أكون له ندا في المحاورة
فسكت
حسن أن فعلت؟
لا أكتمك سرا يا شيخي
أن كلام ابن حنبل وقع مني موقعا حسنا
كانت حججه في إثبات وقوع رؤية الله تعالى في الآخرة مقنعة
بل مقنعة جدا
أي آية تقصد؟
مما احتج به قوله تعالى
وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناضرة
لا أحسب بدرا إلا أخطأ في فهم الآية الكريمة
ولولا أننا مأمورون بحصن الظن بإخواننا من المسلمين
لقلت أنه يردد كلام المعتزلة لا أكثر
صديقك على حظ وافر من الصواب
كيف ذلك يا ابن دؤة؟
الله عز وجل لا يحده مكان ولا يحيط به زمان
ولو أثبتنا رؤية المؤمنين لله في الآخرة
فهذا يعني أن لله جسما محدودا بمكان
تعالى الله عن ذلك علوة كبيرة
أما قوله تعالى
وجوه يومئذ ناظرة إلى ربها ناظرة
فالنظر هنا لا يختضي الرؤية كما قال صديقكم
وإنما المقصود به الإمهال
كقوله تعالى
خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون
أي لا يمهلون
فيكون النظر بمعنى الانتظار وليس بمعنى الرؤية رؤية العين
وهذا القول أحرى بتنزيه الله عن التكسير
أعوذ بالله من مقالة السوء هذا
هذا لي لأعناق النصوص يا ابن أبي دواد
وخروجا بالكلام عن ظاهره
لم يقل بذلك أحد من السلف
لا وبل فيه من التهافط ما لا يخفى
هدئ من روعك ابن نوح
هدئ من روعك يا أخي
اجلس ودعني أسمع رأيك
أستغفر الله
أستغفر الله العلي العظيم
أولا من قال إن النظر لا يقتضي الرؤيا
ثم أنظر إلى قوله تعالى بعد بسم الله الرحمن الرحيم
وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ فَأَنْجَيْنَاكُمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ
ثم إلى قوله تعالى
قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عقبة المكذبين
والآيات في ذلك كثيرة وكلها تقتضي الرؤية
أما القول إن معنى قوله تعالى إلى ربها ناظرة يعني منتظرة
فهذا جهل في لغة العرب
فقد خلطوا بين نظرت إلى الشيء ونظرت للشيء
فقولك نظرت إلى الشيء لم يكن ذلك إلا بالعين
أما قولهم إن ذلك أحرى بتنزيه الله عن التجسيم
فأقول نحن أهل السنة ننزه الله كما علمنا أن ننزه
بلا تعطيل أو تشبيه أو تجسيم
فنحن نثبت لله ما أثبته لنفسه
وما أثبته رسوله محمد صلى الله عليه وسلم في سنته الصحيحة
فلله الأمر وما علينا إلا السمع والطاعة
لذلك فإن حجج من أنكر النظر لوجه الرحمن يوم القيامة واهية وباطلة
بصريح الكتاب والسنة الصحيحة
فهي تناقض الآيات والأحاديث الصحيحة
وتمسك هؤلاء بمنطقهم الفاسد
سيضر بهم أولا وبعوام المسلمين ثانيا أكثر
ولا أحسب بدرا إلا ضحية الآراء المنحرفة للمعتزلة
وأمثالهم من أهل البدع والضلال
كلامك يجانب الصواب يا ابن نوح
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
أهلا بأم عامر
جئتك زائرة يا أم أحمد
ونعم من زارنا أيها المرأة الطيبة
تفضلي على الروح بوساع
أنظلة
أحضر ما تبقى عندك من ثياب
اللي تنظفها هذه المقفونة
لا أريدها أن ترتاح أبدا
وبعد أن تنتهي من الثياب
اجعلها تنظف البسطة والسجاد
هل فهمت؟
فهمت، فهمت
وإياك أن تغيب عن عينك لحظة واحدة
فهي داهية ماكرة
سأفعل يا زمردة، سأفعل
سأدخل لأرتاح
لقد خسرت يا فوس سيداً لن تجد مثله أبداً
قلتها لك وسأعيدها مراراً
اقبلي بأول مشتري فهو أفضل من الحياة مع هذه المرأة النكداء
أشد ما أخشاه أن تفقد زوجي صبرها
فحينها ستتمنين الموت ولن تجديه
ادعي الله أن يصدق الرجل ويعود فان يجده
لا عادك ولا عاد
وإن عاد فلن يسمع مني إلا ما سمع
عنادك هذا سيقتلك
صدقيني إن هذا الرجل طيب القلب وسيكون معك أرحم من زوجي زمردة
فكّري في الأمر لن تخسري شيئا
كان الله في العون يا أم أحمد
إن تكاليف المعيشة أضحى صعبة
ركود في الأسواق وغلاء في الأسعار
ولا حول ولا قوة إلا بالله
لا حول ولا قوة إلا بالله
إن ابن عامر يخرج كل يوم إلى عمله في الدكان من شروق الشمس حتى مغيبها
ولا يعود آخر النهار إلا بما لا يكاد يسد الرمق
لو لا تجعله يترك العمل في الدكان منذ زمن
ولما يترك العمل في الدكان؟ وماذا سيعمل إن هو تركها؟
قلت له ذلك
قال إنه يفكر في إيجاد عمل آخر يدر عليه مالاً
لولا أنه مدين لكم بأجرة يحاول سدادها
فترك الدكان منذ زمن
إيه
كان الله في عون العباد يا أم عامر
أخبرني عامر أن رجلاً جاء إليه يريد شراء الدكان
يحسبها ملكاً له
لكنه قال له إنها ملك لابن حنبل
هل عرض عليكم أحد شراء الدكان؟
لا لا لم أسمع هذا الكلام إلا منك الآن
ربما كان قد عرض الأمر على ولديك أحمد حفظه الله ونسي أن يخبرك
لا أظن أن ولدي أحمد يرغب في بيع الدكاة
وما الذي يمنعه؟
إنها لا تكاد تعود عليكم بشيء يذكر
إن الألف درهم كفيلة بمساعدتكم مساعدة عظيمة
فلو اتجر بها أحمد لعادت عليه بأرباح مضاعفة
في خدون عام الألف ستصبح ألفين
والألفان خمسة
أي ألف درهم تقصدين؟
الألف درهم التي عرضها الرجل ثمناً لشراء الدكان
موسيقى
تصدقتمين عني أسرارك يا بغداد
إلى متى؟
أقسم لأنتزعن منك ما أريد
أقسم على ذلك
أسعدتنا زيارتك يا أم عامر
لا تبخل علينا بزيارة أخرى
زادك الله شرفا يا صفية
وددت لو أزورك كل يوم
ولكن كما ترين مهن العظم مني
أطال الله أمورك يا أم عامر
أرأك بخير
وأنت بخير بأمان الله
مع السلامة
اشتركوا في القناة
سبحان الله
غريب أمر السلاطين
إذا أرادوا يرمونك في القاع
وإذا أرادوا يرفعونك لنعيم دنيا
من حيث لا تتوقع
لم تخبرني أن الدكان جاءها مشتر
لم أرى الأمر مهما فلم أرد أن تشغلي بالك به
وكيف لا يكون مهما والرجل قد دفع لك ألف درام
من أخبرك بذلك؟
إذن أخبرتك أم عامر
أجل هي من أخبرتني
ولكن دعك من أم عامر وابنها وقال لي
أصحيح أن الرجل قد دفع لك ألف درهم ثمنا للدكان؟
هذا صحيح يا أمي
ولكن الدكان أبي ليست للبيع
أيفرط أحد في مورد رزقه لقاء نقود ما أن يحول عليها الحول حتى تكون قد نفذت؟
ألف درهم
إن وظفتها في تجارة رابحة فكيف لها أن تنفد؟
هذا لو كنت أفهم في التجارة يا أمي
فما بالك وأنا لا أفهم في أصولها شيئا
فقد أنفقت عمري في علاقات الدرس
إن للتجارة أهلها وأنا لست واحدا منهم
الرأي رأيك يا ولدي فأنت رجل البيت
وأنا لن أقدم على أمر أنت لست براد عنه
ولكن ها نحن نتناقش من أجل أن نصل إلى الرأي الصواب
وأنت ليس لك من الدكان سوى الإسم
فمنذ أشهر لم تعد عليك بدرهم واحد
وأنت على الرغم من اشتغالك بالعلم
تضطر أحياناً إلى العمل من أجل أن تؤمن لنا نفاقة البيت
وغداً إن ترك الإسكافي الدكان
فستبحث عن مكترين آخر
ربما تجده في يوم وربما لا تجده في سنة
فلماذا هذه المشقة يا بني؟
وأنا لن أسمح لك بالعودة إلى العمل
والانشغال عن العلم أبداً
أما قولك إن الدكان لم تعد علينا بدرهم واحد منذ أشهر
فذلك صحيح
لأنني رأيت إنظار عامر في عسرته
وأخشى أنه يماطل في دفع إجرة الدكان لغرض في نفسه يخفيه
ويدفعنا دفعا لبيعه
ولكن إن أردت بيع الدكان فلن أخالف أمرك
أما إذا أردت رأيي فأنا لا أوافق أبدا على بيعه
والقرار قرارك
والآن إذن لي فلدي أمر مهم يجب أن أقضي
كما ترى يا ولدي رفقتك السلامة
السلام عليكم
وعليكم السلام يا أبا عبد الله، تفضل
اسمع يا عامر، أريد منك أن تكمل شهرك في دكاني
ثم تبحث لك عن دكان أخرى تستأجرها
ماذا؟
أظنه قد قرع سمعك ما قلت، وسأعيدها ثانية
أكمل شهرك في دكاني وغادره بمعروف
السلام عليكم
أبا عبد الله، ولكن يا أبا عبد الله
يا ويلي، يا ويلي، يا ويلي، يا ويلك يا عامر
يا ويلي زوجي وأمي وأبنائي
يا ويلي ناجم يعني
يا ويلي
أبو عبد الله
يا ويلك يا عامل
يا أحمد أنا عمك وأحرص الناس عليك
وأنت تصر على حمل مشاغل الدنيا وحدك
لا أعلم لماذا لا تبوح بما يشغل بالك؟
أنت قلتها يا عم
أنت أقرب الناس إليك
ولو كان هناك ما تستطيع أن تساعدني به
فلن أطلبه إلا منك
غاية الأمر أن أمي تفكر في بيع الدكار
وأخشى إن طارت معرضتي لرأيها
أكون قد عقبتها
إن أردت
كلمتها وأقنعتها بعدم بيعها
لا لا
هو رأيها وقرارها
ولن أخالفها
طردوني من الدكار
طارت ما هو أحلامي
هذا ما لم تحسب حسابه يا عامر
يا ويني يا عامر
ماذا سيفعل لك صهيب هذا
سحقا للطمع
ألا تجلس يا رجل
وتدعنا نفكر بهدوء
أجلس وبهدوء
لا تقلقي
غدا سنجلس معا
نحصي ذرات تراب أرض بغداد
بعد أن باع أحمد دكانه
لا تقلقي
كفاك أول ولة كالنساء
اجلس أيها الأحمق
ودعني أفكر لك في حل